# 第二章 x86处理器架构

## x86处理器的操作模式

- 保护模式
  - 原生状态，所有的指令和特性都是可用的。
  - 分配给程序的独立内存区域被称为段，处理器阻止程序使用自身段范围以外的内存。
  - 虚拟8086模式
    - 在安全的环境中直接执行实地址模式软件，如MS-DOS程序。
- 实地址模式
  - 便于直接访问各种硬件
- 系统管理模式 SMM
  - 向操作系统提供了实现诸如电源管理和系统安全等功能的机制

## 基本程序执行寄存器

### 通用寄存器

EAX、EBX、ECX、EDX可以处理32位，低16位用AX等表示，低16位的高8位用AH，低8位用AL等。

ESI、EDI、EBP、ESP只能用32位或16位访问。

通用寄存器的特殊用法：

- 乘除指令默认使用EAX，其常被成为扩展累加器。
- ECX：循环计数器
- ESP：扩展堆栈指针寄存器（stack pointer）
- ESI、EDI：高速存储器传输指令
  - ESI：扩展源变址寄存器（source index）
  - EDI：扩展目的变址寄存器（dest index）
- EBP：扩展帧指针寄存器（frame pointer）

### 段寄存器

包含CS、SS、DS、ES、FS、GS

实地址模式中，段寄存器表示预先分配的内存区域的基址，称为段。

保护模式中存储段描述符表指针。

### 指令指针

EIP包含下一条要执行的指令的地址。

### EFLAGS寄存器

控制CPU的操作或反映操作结果。

#### 控制标志位

- 比如每执行一条指令后进入中断
- 算数溢出的时候中断执行
- 进入虚拟8086模式或保护模式

#### 状态标志位

- 进位标志位（CF）：无符号
- 溢出标志位（OF）：有符号
- 符号标志位（SF）：算数或逻辑操作产生负结果
- 零标志位（ZF）：算数或逻辑操作产生零结果
- 辅助进位标志位（AC）：算数操作在8位操作数中产生了位3向位4的进位
- 奇偶校验标志位（PF）：结果最低有效字节包含偶数个1，可用于错误检测

### MMX寄存器

高级多媒体和通信应用时可提高Intel处理器性能。

8个64位MMX支持SIMD（Single-Instruction, Multple-Data）指令。MMX指令对MMX寄存器中的数据值进行并行操作。

### XMM寄存器

8个128位XMM寄存器用于SIMD流扩展指令集。

浮点单元寄存器包括：

- 80位数据寄存器8个，ST0到7
- 48位指针寄存器
  - FPU指令指针
  - FPU数据指针
- 16位控制寄存器
  - 标识寄存器
  - 控制寄存器
  - 状态寄存器
- 操作码寄存器

## x86内存管理

### 实地址模式

只能寻址1MB内存，处理器一次只能运行一个程序，可处理中断。

MS-DOS在实地址运行，Win95和98能够引导进入这种模式。

### 保护模式

处理器可以同时运行多个程序，每个进程分配总共4GB的内存。

每个程序分配有自己的保留内存区域，禁止以外访问其他程序的代码和数据。MS-Windows和Linux在保护模式运行。

### 虚拟8086模式

计算机通过创建一个带有1MB地址空间的虚拟8086机器来模拟运行于实地址模式的80x86计算机。

## 64位x86-64处理器

- 地址长度为64位，不过只能使用低48位。
- 可以使用64位通用寄存器，允许使用64位整数操作数。
- 比x86多了8个通用寄存器。

### 64位操作模式

#### 兼容模式

现有16位和32位应用程U型不用重新编译就可以运行，但是Win16和DOS不能运行。64位Windows没有虚拟DOS子系统切换到8086模式。

#### 64位模式

处理器执行64位线性地址空间的应用程序。

### 64位执行环境

有16个64位通用寄存器，16个128位XMM寄存器。

通用寄存器增加为R9~R15，对应8位操作数RxL，16位操作数RxW，32位操作数RxD，64位Rx；其他细节：

- 64位模式下，单条指令不能同时访问寄存器高字节以及新寄存器的低字节。
- 64位模式下标志寄存器使用RFLAGS，但是高32位不使用。状态标志与32位相同。

## 典型x86计算机组件

主板集成CPU、支持处理器、主存、输入输出接口、电源接口和扩展插槽。各种组件通过总线实现互联。

## 输入输出系统

I/O访问层次：

- 高级语言函数：高级语言包含输入输出函数，不依赖于操作系统，具有可移植性。
- 操作系统：提供API给程序员使用。
- BIOS：直接与硬件设备通信的低级子程序结合。

设备驱动程序：允许操作系统与硬件设备和系统BIOS直接通信。
