# 第2章  量子力学基础

## 2.1 线性代数

泡利矩阵：

$\sigma_0=I$

$\sigma_1=\sigma_x\begin{bmatrix}0&1\\1&0\end{bmatrix}$

$\sigma_2=\sigma_y\begin{bmatrix}0&-i\\i&0\end{bmatrix}$

$\sigma_3=\sigma_z\begin{bmatrix}1&0\\0&-1\end{bmatrix}$

柯西-施瓦茨不等式：$|\braket{v|w}|^2\leq\braket{v|v}\braket{w|w}$，等式成立当且仅当两者线性相关。

伴随=厄米共轭定义 $\ket{v}^+=\bra{v}$，如果 A 的伴随矩阵还是 A，则称 A 是厄米的或自伴算子。

如果 W 是 V 的子空间，可以计算 V 到 W 的投影 P，且 P 也是共轭矩阵。P 的正交补记为 Q=1-P 是 V 到 (v-w) 维空间的投影。对任意 P 都有 $P^2=P$

如果 $A^+A=AA^+$ 则称为 A 是正规的。显然厄米算子是正规的。一个算子是正规的当且仅当其可对角化。正规矩阵是厄米的当且仅当其特征值是实数。

如果一个矩阵 U 有 $UU^+=I$ 则称为是酉的。酉矩阵保持向量内积不变。酉矩阵的所有特征值的模都是 1。

假设 A' 和 A'' 都是向量空间 V 上的算子 A 在两组不同的正交基 $\ket{v_i}$ 和 $\ket{w_i}$ 下的矩阵表示，那么 A' 和 A'' 的元素分别是 $A'_{ij}=\bra{v_i}A\ket{v_j}$ 和 $A''_{ij}=\bra{w_i}A\ket{w_j}$

算子的对易 $[A,B]=AB-BA$，若对易式为 0 则称 A 和 B 是对易的。反对易式为 $\lbrace A,B\rbrace=AB+BA$

假设 A 和 B 是厄米算子，那么 \[A,B]=0 成立当且仅当存在标准正交基使得 A 和 B 可同时对角化。

泡利矩阵的对易关系：

$[\sigma_j,\sigma_k]=2i\epsilon_{jkl}\sigma_l$

### 谱分解

**定理** 向量空间 V 上的任意正规算子 M 在 V 的某组标准正交基下是可对角化的。反之，任意可对角化的算子都是正规的。

### 极式分解和奇异值分解

极式分解：设 A 是向量空间 V 上的一个线性算子，那么存在酉算子 U 和正算子 J,K 使得 A=UJ=KU，其中 $J=\sqrt{A^+A}$ 和 $K=\sqrt{AA^+}$ 且 J和 K 是唯一满足这些等式的正算子。假如 A 可逆则 U 唯一。

奇异式分解：设 A 是一个方阵，那么存在酉矩阵 U 和 V 以及非负对角阵 D 使得 A=UDV，D 的对角元素称为 A 的奇异值。

## 2.2 量子力学的假设

公设：封闭量子系统可以用 $U(t_1,t_2)$ 表示变化，且 $\text{i}\hbar\frac{d\ket{\psi}}{dt}=H\ket{\psi}$，H 称为封闭系统哈密顿量的固定厄米算子。

哈密顿量也有谱分解： $E=\Sigma_E E\ket{E}\bra{E}$，其中 $\ket{E}$ 称为能量本征态， E 是 $\ket{E}$ 的能量。 $\ket{E}$ 称为稳态因为其随时间变化仅有数值因子：$E\rightarrow\exp(-iEt/\hbar)\ket{E}$

### 量子测量

量子测量由一组从测量算子 $\lbrace M_m\rbrace$ 描述。测量前的状态是 $\ket{\psi}$ 则测量结果为 m 的概率为 $p(m)=\bra{\psi}M_m^+M_m\ket{\psi}$ ，且测量后系统的状态是 $\frac{M_m\ket{\psi}}{\sqrt{\bra{\psi}M_m^+M_m\ket{\psi}}}$，测量算子满足 $\Sigma_mM^+_mM_m=I$
