# 第2部分 C++标准库

## 第8章 IO库

1. tie 可以关联输入和输出流，从输入流读数据则会刷新输出流。
2. 输出流刷新使用 ends 会插入空字符再刷新。
3. 以 ostream 打开文件会默认阶段文件，使用 app 打开可以保留文件内容。
4. 文件模式：
   - in 只读，只允许 ofstream 和 fstream
   - out 只写，只允许 ifstream 和 fstream
   - app 每次写操作前均定位到文件末尾
   - ate 打开文件时定位到末尾
   - trunc 截断文件
5. iostream 采取虚继承

   ```mermaid
   graph TD
   A[base_ios]
   B[istream]
   C[ostream]
   D[iostream]
   A-->|虚继承|B
   A-->|虚继承|C
   C-->D
   B-->D
   ```

   虚继承可以使得 iostream 只保留一份 base_ios 成员。

## 第9章 顺序容器

1. 顺序容器类型
   - vector 可以随机访问，任意位置插入删除但开销可能很大
   - deque 可以随机访问，双端队列，可以从头尾插入、删除，其他位置插入删除开销大
   - list 双向链表，支持双向顺序访问，可以任何位置插入删除
   - forward_list 单向链表，只支持单向顺序访问
   - array 固定大小数组
   - string
   其中 string 和 vector 是连续内存空间的
2. 除 array 外，其他类型的 swap 不做元素拷贝、删除、插入操作。
3. insert 函数插入的时候插入到迭代器所指内容之前，不能只想添加元素的目标容器。
4. erase 函数删除迭代器指定元素，返回后一个的迭代器。
5. to_string 函数把数字转化成字符串， sto\*\* 把字符串以某基数返回数字。失败抛出 invalid_argument 或 out_of_range 异常。
6. 默认情况下， stack 和 queue 是基于 deque 实现的， priority_queue 是基于 vector 实现的。

## 第10章 泛型算法

大部分算法在头文件 algorithm 中，一些数值算法在 numberic 里。

- 只读算法
  - accumulate 求和
  - equal 相等，允许类型不同，要求第二个至少不小于第一个的长度
- 只写算法，不检查写操作
  - fill 全写入同一个值
  - fill_n 写入指定数量的值
  - back_inserter `<iterator>` 返回插入迭代器
  - copy 返回目的迭代器递增后的值
  - replace 把一定的元素替换成另一个
  - replace_copy 需要传入调整之后序列的保存位置（插入迭代器）
- 排序算法
  - sort 调用 `operator<()` 实现。
  - unique 原地删除多次出现的元素。
  - 稳定排序算法： stable_sort
- lambda 表达式
  - 形式： `[capture](param)->return type{body}`
  - capture 是 lambda 所在函数定义的局部变量列表，若为值传递则只在创建时拷贝。
    - 也可以仅用 `&` 或 `=` 让编译器自动推测需要捕获哪些（引用或值传递）
    - 可以显式捕获和隐式捕获混合使用
    - 可以使用 mutable 改变值传递的值（所以和引用传递有啥区别？我不理解）
- bind 函数，在 `<functional>`
  - 形式： `auto f = bind(func, _1, arg1)` ，其中 `_1` 是占位符，表示留下来这个剩下的第一个参数。其中这个占位符都在 `std::placeholder` 中。
  - 调用时第一个参数到 `_1` 位置上，第二个参数在 `_2` 位置上。
  - 也常用于重排参数顺序。
  - 使用引用的时候可以用 `ref` 或 `cref` （指 const ）
- 其他迭代器
  - 插入迭代器：可以向容器插入元素
    - 分为 back_inserter front_inserter inserter 三种
  - 流迭代器：用来遍历各种IO流
    - 比如说

      ```cpp
      istream_iterator<int> int_it(cin), eof;
      while(int_it!=eof)vec.push_back(*int_it++);
      //or
      std::vector<int> vec(int_it,eof);
      ```

      用来连续读取整数， eof 是尾后迭代器。
    - 两个流迭代器绑定到同一个流或者都是尾后迭代器的时候相等。
    - `ostream_iterator<T> out(os(,d))` 是输出迭代器，其中d是每次插入时候都输出的东西。解引用和自增都不做运算并返回自己。

  - 反向迭代器：向后移动
    - 可以使用 `.base()` 转换成正向迭代器，注意正向迭代器指向了原反向迭代器后边的元素。
  - 移动迭代器：非拷贝而是移动

### 泛型算法结构

算法要求的迭代器可以分为5类：

- 输入迭代器：只读不写，单遍扫描只能递增
  - 支持 `==` `!=` `++` `*` `->` 读运算
- 输出迭代器：只写不读，单遍扫描只能递增
  - 支持 `*` 写和 `++` 推进迭代器
- 前向迭代器：可读写，多遍扫描只能递增
  - 可以保存同一个元素的状态使得多边扫描
- 双向迭代器：可读写，多遍扫描，可以递增或递减
  - 还要支持 `--` 运算
- 随机访问迭代器：支持全部迭代器运算
  - 常量时间内访问任意元素的能力

> 提示：根据[链接](https://www.zhihu.com/question/385622044)的说法，看起来中文版 P366 （En.P411）要求 replace_copy 的前两个参数必须是前向迭代器应该是错误的，只需要输入迭代器。

- _if 版本算法接收谓词找到令谓词为真
- _copy 版本算法把结果写到另一个地方
- 链表的一些函数是独有的，因为不能用通用算法实现
  - splice 是链表独有算法，用于把一个链表的成员挪到另一个里。
  - 链表特有的操作会改变容器

## 第11章 关联容器

两个主要的关联容器类型是 map 和 set ，允许重复字的用 multi 前缀，无序保存的有 unordered 前缀，共有8个关联容器。无序容器使用哈希组织元素。

- `equal_range` 返回迭代器的 pair ，给出关键字等于实参的元素范围。
- `lower_bound` 和 `upper_bound` 返回第一个关键字不小于 k ，或第一个关键字大于 k 的元素。也就是第一个元素和最后一个元素的后一个。

无序容器管理操作：

- `bucket_count` 正在使用的桶数量
- `max_bucket_count` 能容纳的最多的桶数量
- `bucket_size(n)` 第 n 个桶有多少元素
- `bucket(k)` 关键字 k 在哪个桶里
- `c.begin(n), c.end(n)` 桶 n 的收尾元素迭代器
- `c.local_factor()` 每个桶的平均元素数量
- `c.max_local _factor()` c 试图维护的平均桶大小
- `c.rehash()` 重组存储，使得 `bucket_count>=n` 且 `bucket_count>size/max_load_factor`
- `c.reserve(n)` 重组存储，使得 c 可以保存 n 个元素并且不比 rehash

可以提供自己的哈希函数。构造函数为桶大小、哈希函数和相等运算。

## 第12章 动态内存

两种常见指针

- shared_ptr 允许多个指针同时指向一个对象
- unique_ptr 独占所指对象
- weak_ptr 弱引用指向 shared_ptr 所指对象

常用函数

- `get` 返回保存的指针
- `swap` 交换两者指针
- `make_shared<T>(args)` 构造指针
- `shared_ptr<T>p(q)` 共享
- `use_count()` 返回共享的智能指针数量，可能很慢，主要用于调试
- `unique()` 是否独占

new 如果分配失败抛出 bad_alloc ，不过可以在 new 后加上 nothrow 阻止抛出异常。

智能指针的构造函数是 explicit 的。

可以自定义删除器来初始化智能指针，主要用于那些给C和C++同时定义的类。（P416，En P469）

`unique_ptr` 可以用 release 和 reset 切断对象、切换管理对象操作。

## P422
